# 📖 Thao Tác Với Man Pages, Biến Môi Trường $PATH & Các Lệnh Tìm Kiếm

> Trong bài học hôm nay, bạn sẽ học cách điều hướng các trang hướng dẫn (Man Pages), tìm hiểu biến môi trường $PATH dùng để làm gì, công dụng của lệnh which, cách yêu cầu sự trợ giúp từ các lệnh và cách tìm kiếm trang man.

### 1. Cách Điều Hướng Trong Trang Hướng Dẫn (Man Pages)
> Khi sử dụng lệnh man, bạn nên ghi nhớ một số tổ hợp phím điều hướng cơ bản sau:

* **Enter:** Cuộn xuống 1 dòng.
* **Spacebar:** (Phím khoảng trắng): Cuộn xuống 1 màn hình/trang.
* **g:** Nhảy về đầu trang.
* **G (Shift + g):** Nhảy xuống cuối trang.
* **q:** Thoát khỏi trang man.  

---

### 2. Biến Môi Trường $PATH Là Gì?
> Biến môi trường là các vùng lưu trữ thông tin dưới dạng cặp Tên=Giá trị (Name=Value) và tên biến thường được viết hoa toàn bộ. Bạn có thể kiểm tra nội dung của một biến bằng lệnh **echo $TÊN_BIẾN**.

> 💡 Biến $PATH:
* Là biến môi trường kiểm tra đường dẫn tìm kiếm câu lệnh (Command search path).
* Nó chứa một danh sách các thư mục được phân cách với nhau bằng dấu hai chấm (:).

> Cách hoạt động của $PATH:
* Ví dụ $PATH của bạn có giá trị là /usr/local/bin:/bin:
    * 1. Khi bạn gõ một lệnh (ví dụ: cat) và nhấn Enter, hệ thống sẽ tìm kiếm chương trình cat trong thư mục /usr/local/bin trước.
    * 2. Nếu tìm thấy, lệnh sẽ được thực thi ngay lập tức.
    * 3. Nếu không thấy, hệ thống tiếp tục tìm sang thư mục tiếp theo là /bin
    * 4. Quá trình tiếp diễn cho đến khi tìm thấy lệnh hoặc báo lỗi "command not found" (không tìm thấy lệnh).

---

### 3. Tìm Vị Trí Lệnh Với which
> Để biết chính xác vị trí hoặc đường dẫn tuyệt đối của lệnh đang chạy, bạn dùng lệnh which:

> which cat

* Nếu có nhiều chương trình trùng tên cat nằm ở các thư mục khác nhau (ví dụ vừa có ở /bin vừa có ở /usr/local/bin), chương trình nằm ở thư mục xuất hiện trước trong chuỗi $PATH sẽ được ưu tiên thực thi.

* Mẹo hay: Lệnh tac là chữ cat viết ngược — đúng như tên gọi, nó dùng để hiển thị nội dung file theo thứ tự ngược lại từ dưới lên trên!

---

### 4. Cách Yêu Cầu Lệnh Trợ Giúp (--help / -h)
> Ngoài trang man, nhiều lệnh tích hợp sẵn cú pháp tra cứu nhanh ngay trên dòng lệnh:
* Thử thêm cờ --help hoặc -h vào sau lệnh:
    * Ví dụ với ls: ls --help
    * Ví dụ với gzip: gzip -h hoặc gzip --help
* (Lưu ý: Một số lệnh không hỗ trợ cờ trợ giúp này, khi đó bạn bắt buộc phải tra bằng lệnh man).

### 5. Tìm Kiếm Trang Man Mẹo Với man -k
> Nếu bạn biết công việc mình muốn làm nhưng không nhớ chính xác tên lệnh, hãy dùng cờ -k để tìm kiếm theo từ khóa:

> man -k SEARCH_TERM
*Ví dụ: Muốn tìm các lệnh liên quan đến lịch, gõ: man -k calendar. Hệ thống sẽ liệt kê các chương trình có liên quan, sau đó bạn dùng man [tên_lệnh] để xem chi tiết từng lệnh.'

---

#### 📝 Tóm Tắt Bài Học
* man [lệnh]: Hiển thị tài liệu hướng dẫn chi tiết của Linux.

* $PATH: Biến môi trường quy định danh sách thư mục tìm kiếm lệnh thực thi.

* which [lệnh]: Kiểm tra đường dẫn chính xác của file thực thi lệnh (Ví dụ: which ls).

* --help / -h: Cờ xem trợ giúp nhanh từ các lệnh.

* man -k [từ_khóa]: Tìm kiếm các lệnh liên quan đến từ khóa.

---
### 🚀 Bài Tập Thực Hành Gợi Ý
* Đăng nhập vào hệ thống Linux của bạn.

* Kiểm tra giá trị biến $PATH: echo $PATH

* Truy cập hoặc liệt kê danh sách file trong các thư mục của $PATH (Ví dụ: ls /bin hoặc cd /bin rồi gõ ls).

* Chọn một vài lệnh lạ mắt, thử tra cứu bằng man [tên_lệnh] hoặc gõ [tên_lệnh] --help.